# 2025-07-10

## [Dow Chemicals in Schkopau](https://blackout-news.de/aktuelles/dow-chemical-beschliesst-werksschliessungen-in-schkopau-und-boehlen-550-stellen-betroffen/)

Wunderbar ironisch geschrieben!  Hier ein paar Zitate:

### Teuer macht Lustig

> Der Rückzug folgt auf [..] schwindende Nachfrage aus Schlüsselbranchen.

Zurückgeführt wird das offensichtlich auf:

> sinkende Margen, hohe Energiekosten

Und dann lassen sie ironisch herausblasen:

> "Stoppt das Cracker-Herz, geraten alle anderen angeschlossenen Unternehmen in Gefahr."

Erkennt ihr die Ironie der Meldung?  OK, was ich zwischen den Zeilen erlese:

Dow Chemicals kriegt seinen Hals nicht mehr voll weil sie schlicht zu teuer sind, so dass alle die Sachen billiger von woanders kaufen.  Und die paar Betriebe, die den Schuss noch nicht gehört haben, jammern natürlich rum, weil das bequemer ist als nachzudenken wo man den Stoff günstiger herkriegt.

### Merkbefreiter Katenjammer

Aber das ist natürlich nicht der einzige gut versteckte Witz:

> Nun drohen längere Transportwege, etwa über eine Pipeline aus Stade.

Dieser Satz ist schlichtweg genial.  Bekanntlich liefern die Verteilnetze, wie Pipelines, den Stoff direkt zum Abnehmer, ganz ohne irgendwelche zusätzlichen teuren Transportwege!  Und das tun sie bekanntlich hocheffizient und reibungslos über tausende von Kilometern!

Aber das ist nicht alles, sie setzen noch einen echten Klopper obendrauf:

> Ersatzlösungen verteuern die Produktion und [..] Der Standortvorteil durch Nähe und integrierte Stoffflüsse geht verloren

Welch Ironie!  Diese Produktionskosten, die sich verteuern.  Kann man sich echt nicht vorstellen, wie arg diese Einmal-Kosten vom Anschluss an die Pipeline dann auf die Milliarden Stückzahlen produzierter Produkte durchschlägt.  Und wenn die Stoffe frei Haus angeliefert werden, was macht man dann nur mit all den armen frei werdenden LKW, die nun nicht mehr gebraucht werden, um die überteuerten Stoffe von Down Chemical abgzugreifen?

Und überhaupt, vorher musste man die Stoffe auch noch bevorraten (in eben jenen LKW).  Jetzt kommen die Just-In-Time aus der Pipeline, so wie das Wasser aus dem Wasserhahn.  Echt saublöd das, da kann man die ganzen Zwischenpuffer ja abbauen, was mal wieder viel Stress und Aufwand bedeutet.  Was soll man dann nur mit all dem dann freiwerdenen Platz anstellen?

Da wird man geradezu mit endlos vielen Fragen überschwemmt, die der Rattenschwanz dieser Optimierung nach sich zieht!  So Entscheidungen sind ja auch wirklich grausam, und die Politik
lässt einen auch mal wieder vollkommen im Stich mit der Wahl!  Ganz typisch Demokratie!

Merke:  Die Pipeline existiert schon.  Die Alternative ist bereits da.  Nur wurde sie wohl bisher
aus reiner Faulheit nicht genutzt!  Außerdem sinken die anteiligen Instandhaltungskosten der Pipeline mit der Anzahl derjenigen, die aus ihr versorgt werden.  Mehr Win-Win-Win wird schwierig.  Aber egal, jammen macht viel zuviel Spaß!

### Grüße von TikTok

Klamm und heimlich steht dann auch noch am Schluss, wie unbrauchbar Dow Chemical in der Vergangenheit offensichtlich war.  Dank TikTok hat der geneigte Leser bis dahin den Zusammenhang hoffentlich verloren, so dass ihm auch dieser Witz entgeht:

> Geplante Projekte [..] kamen [..] nie [..] trotz klarer Versprechen in der Vergangenheit.

Hat da etwa jemand was anderes erwartet, von einem Betriebe aus den USA, der EMEA wie üblich nicht begreift?  Find ich immer wieder urkomisch, wenn sich Leute darüber beschweren, wenn sie aufs falsche Pferd setzten.  Nein, nicht das Pferd ist schuld, sondern alleine Deine Wettsucht!

> Fehlende Standortvorteile, ungenutzte Potenziale und politische Unsicherheit

Das kann man so nur unterstreichen!  Ohne diese Fußfessel Dow Chemical kann man den Standort konsolidieren, bisher ungenutzte Potentiale (Pipeline!) ausschöpfen und muss sich auch nicht mehr politisch auf irgendwelchen luftigen Versprechungen verlassen, die nie kommen.

Was ist witziger als umgekehrte Logik, indem man das richtige schreibt und in den falschen Kontext setzt!  Ironie at it's best!


## [IT-Mängel der Bundesverwaltung](https://blackout-news.de/aktuelles/rechnungshof-schlaegt-alarm-gravierende-maengel-in-der-it-sicherheit-der-bundesverwaltung/)

Wunderhübsch geschwurbelt!

> Weniger als zehn Prozent der rund 100 Rechenzentren erfüllen die [..] geforderten Mindeststandards

## Moment mal!

Fast 10% erfüllen also die Mindesstandards.  Also vermutlich 9 Stück.  Hätte nicht gedacht, dass das so viele sind (und das meine ich bar jeder Ironie!).

Und fast 100 Rechenzentren sind auch mal wieder so ein irrer Euphemismus!  Das erklärt dem Laien zwar vielleicht die Problematik mit der digitalen Transformation Deutschlands.  Aber das ist eine Farce, denn diese Überzahl täuscht über die realen Probleme hinweg!  Da sind nämlich noch zahllose "Nicht-Rechenzentren" die überall in den Behörden noch betrieben werden.  Also irgenein Raum, in dem halt Racks mit Servern stehen.

Diese Schatten-IT liegt dabei traditionell in den Händen von einigen wenigen, die bald in Rente gehen.  Bis dahin passiert erst einmal nichts.  Erst danach beginnt zynischerweise das "hektische" Migrieren, bevor alles mangels Hüter auseinanderfällt.  (Ich weiß übrigens sehr genau, wovon ich da spreche.)

Ja, das ist Zynismus.  Denn Migration verbessert die Situation ja nicht.  Der Bund vertut seine Chance:

- Neuaufbau von sicheren Clouds in Rechenzentren mit klaren Sicherheitszonen
- Und in diesen Clouds werden alle zukünftigen Projekte und Fachverfahren ordentlich eingephast.
- Die bestehenden Verfahren werden nicht irgendwie migriert, sondern einfach in dieser Cloud abgebildet, so wie sie sind.

Das geht rucki-zucki und erzeugt von sich aus schon einmal Resilienz:

- Automatischer Backup
- Automatische Redundanz
- Geringerer Maintainance-Aufwand
- Stabiler Weiterbetrieb wie bisher
- Keine neuen Sicherheitsrisiken
- Möglichkeit, Schritt für Schritt die Sicherheit zu erhöhen
- Und überhaupt keine Kopfschmerzen mit all den alten Zöpfen, denn man schneidet nichts ab.

Das ist der äußerst simple Weg, den aber offensichtlich keiner versteht!  Denn was in nur wenigen Wochen möglich wäre, zieht sich so über Jahrzehnte.

Steht davon im Artikel auch nur ein Wort?  Natürlich nicht!  Von der Sache nichts verstehen, aber rumschwurbeln!

### Welch Ironie!

Es braucht nur 3 (komplett neue, gut vernetzte und der letzten Sicherheit entsprechenden) Rechenzentren pro Bundesland.  Dazu noch einige vom Bund, und wir kommen auf unter 60 unabhängige Standorte.  Im ersten Schritt migriert man alles, was vorhanden ist, genau so, wie es vorhanden ist, also **ohne Änderung**.  Dann kann man im zweiten Schritt all die andere IT abbauen.  Das folgt dem üblichen Livecycle, also statt die Maschine zu ersetzen wird sie in die Cloud vom RZ verlagert.

Dann erledigt sich auch das mit der leidigen Prüfung durch das BSI, und die Leute können sich wichtigeren Aufgaben zuwenden.

Dazu gibt es noch sehr viel zu sagen.  Weil .. ich bin vom Fach!  Ich mache solches und ähnliches das schon seit über 20 Jahren!  Und halte mich für erfolgreich.

Aber mich fragt ja keiner, stattdessen, hehe, solch ein wahnsinns Geschwurbel.  Getreu dem Motto:
**Tell the obvious!**

Also für mich sind solche Artikel, die vollkommen in die falsche Richtung gucken, echt unendlich erheiternd.  Einmal mit Profis arbeiten!


## [Vermaledeiter Wasserstoff](https://blackout-news.de/aktuelles/quantron-und-der-geplatzte-wasserstoff-traum-vom-milliardenversprechen-in-die-insolvenz/)

ROTFLMAO!  Also rekapitulieren wir diesen Artikel:

- 2022 macht Quantron einen Milliardendeal mit den USA
- 2024 sollen sie liefern, aber bis dahin ist nichts passiert
- 2025 springen dann die Investoren ab

Äh, ja, und?  Eine Firma, die kläglich in ihrer Mission versagt hat.  Großspurigen Ankündigungen müssen halt auch Taten folgen!  Oder anders gesagt:  Wer's nicht kann soll's bleiben lassen!

Da hat ein Manager übernommen und die Firma tatsächlich in weniger als 2 Jahren in den Ruin getrieben.  Aha.  Und wer bekommt in dem Kontext hier den schwarzen Peter?

~~Die Grüüüüh~~Der Wasserstoff, natürlich.

Ganz mein Humor, denn das hat nichts mit Wasserstoff oder sonstwas zu tun, sondern schlicht nur mit absolut unfähigem Management.  Und das kommt in allen Kreisen vor.  Was die Firma herstellt ist dabei vollkommen einerlei.


## [Solar am Ende](https://blackout-news.de/aktuelles/solarglashersteller-gmb-am-ende-insolvenz-erschuettert-deutsche-solarbranche/)

Zitat:

> verliert Deutschland einen zentralen Pfeiler [..] Rund 250 Mitarbeiter

Alles klar?  Ein zentraler Pfeiler mit 250 Angestellten.  Da bin ich bin fast vor Lachen vom Stuhl gekippt!

Die Solarindustrie in Deutschland boomt.  Der Solarausbau schreitet eigentlich viel zu schnell voran.  China stellt ja nur die Module her.  Aber wie kommen die bitte auf's Dach?

Also, wo steckt der Fehler, wenn ein Unternehmen in der Solarbranche pleite geht?  Liegt das an Solar?  Oder China?  Oder doch nicht eher an einem Totalversagen des Managements?

> Vorbote für den schleichenden Verlust industrieller Wertschöpfung im Bereich erneuerbarer Energien

Wiederum alles klar!  Hat Aldi ein Problem, wenn der Bananenbauer seine Bananen unter Preis abgibt?  Ja, aber nur, wenn Aldi seine Bananen selbst schnitzt.  Aber wer bitte ist so blöd?

Och ja, diese unheimliche Abhängigkeit von China bei Solarmodulen!  Was, wenn China uns plötzlich die Solarpanele verweigert?  Dann dauert es 5(!) Jahre, bis der Solarausbau in Deutschland den Plänen hinterherhinkt.  Und keiner weiß, was in 20 Jahren ist, wenn die China-Panele "ausgebrannt" sind (sprich, nur noch 80% ihrer Leistung bringen).

Also, äh, wo ist bitte jetzt nochmals das Problem?

Ach ja, in den Köpfen der Leute!  Einen Lehrer auszubilden dauert ca. 6 Jahre.  Wann muss man dann also dafür sorgen, dass man genügend Lehrer hat, wenn diese Geburten dann mit 6 Jahren eingeschult werden?

So viel Voraussicht, nein, das kann man einfach nicht erwarten!  Nicht bei Lehrern.  Und auch nicht bei irgendeinem Management.  Das hat nichts mit Solar zu tun, sondern schlicht mit mangelnder Kompetenz!
