# 2025-07-11

## [Heißes Eisen Geothermie](https://blackout-news.de/aktuelles/holzkirchen-kaempft-mit-millionenverlusten-durch-defekte-geothermie-pumpen/)

Siehe auch:

- 2022-01-24 [Alles falsch](https://blackout-news.de/aktuelles/geothermiekraftwerk-stoesst-mehr-co2-aus-als-kohlekraftwerk/)
- 2025-04-07 [Versicherung bohrender Kopfschmerzen](https://blackout-news.de/aktuelles/geothermie-risiken-schaeden-und-gescheiterte-projekte-in-deutschland/)
- 2025-04-16 [Landau zweifelt](https://blackout-news.de/aktuelles/das-geothermiekraftwerk-in-landau-wird-nach-jahrelangen-pannen-zurueck-gebaut/)

Oh ja, diese unsägliche Katastrophe namens Geothermie.  Was haben wir uns da nur eingebrockt!  Es ist zum ver..zweifeln!

Diesen Tenor vermeine ich jedenfalls in den Texten zu vernehmen.  Und Recht haben sie!  Ist schon echt scheiße, wenn sich ganze Industrien hierzulande unfähig erweisen umzusetzen,
was [in anderen Ländern seit Jahrzehnten perfekt funktoniert](https://de.wikipedia.org/wiki/Geothermale_Energie_in_Island).

Aber das ist natürlich etwas vollkommen anderes!  Island sitzt ja quasi auf einem Vulkan!  Ein Kraftwerk erfolgreich in einem derartig erdbebenverseuchten Gebiet zu betreiben,
ist selbstredend nicht damit zu vergleichen, es in Deutschland mit einem simpleren Erdwärmekraftwerk zu vergeigen.

### Ganz mein Humor

Das erinnert mich etwas an die Katastrophe von [Growian](https://de.wikipedia.org/wiki/Growian).  Geradezu das Paradebeispiel eines Projekt, das nur erbaut wurde, um zu beweisen:  Windkraft = Scheiße

> Wir wissen, daß es uns nichts bringt. Aber wir machen es, um den Befürwortern der Windenergie zu beweisen, daß es nicht geht.

tönte es, und das Resultat war auch entsprechend:

> Der Growian gilt als einer der größten Fehlschläge in der Geschichte der Windenergienutzung.

Aber hey, aus der Vergangenheit zu lernen bedeutet ja, äh .. sorry, habe ich vergessen.

### Ab-Gefahren

Und all diese Gefahren in der Geothermie!  So eine supergefährliche Technologie,
die [einstürzende Neubauten](https://en.wikipedia.org/wiki/Groningen_gas_field) verursacht,
[und](https://de.wikipedia.org/wiki/Mikroplastik)
[heftig](https://de.wikipedia.org/wiki/Per-_und_polyfluorierte_Alkylverbindungen)
[die](https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_bedeutender_%C3%96lunf%C3%A4lle)
[Umwelt](https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_von_Unf%C3%A4llen_in_kerntechnischen_Anlagen)
[verpestet](https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_von_Chemiekatastrophen), 
nein, die kann man wirklich nie nicht niemals einsetzen!  Das wäre ja absoluter Wahnsinn!

Was ist nochmal der Unterschied zwischen Geothermischen Katastrophen und dem Mainstream?

Ach ja, am Mainstream, also die Erde zugrunde zu richten, verdient man einfach zu gut.  Besonders als weltweit agierender Großkonzern der alles für sich bestimmen kann!
Das geht gar nicht, dass da irgendwelche Abweichler sich lösen und selbständig lokale Energie gewinnen.  Also dürfen die keinen Erfolg haben.

Und jetzt nochmals zurück zu dem originären Thema:

### Wer ist Schuld, wenn eine Pumpe ausfällt?

Die Geothermie, natürlich.  Und die Geothermische Anlage, natürlich.  Und der Betreiber, natürlich.

Aber auf keinen Fall derjenige, der die Pumpe projektiert und hergestellt hat, und versicherte, dass die dafür geeignet ist.

Nein, der trägt keine Schuld.  So wie niemals so jemand die Schuld trägt, der insgeheim dafür sorgt, dass Projekt scheitern.
Egal ob aus Vorsatz (Growian, siehe oben) oder [Unfähigkeit](https://de.wikipedia.org/wiki/Pkw-Maut_in_Deutschland#Kritik_des_Bundesrechnungshofs_und_Untersuchungsausschuss).



## [Die Grüüüüünen - Wasserstoff](https://blackout-news.de/aktuelles/gruener-wasserstoff-deutschlands-milliardenschweres-scheitern/)

> Die Hoffnung auf eine wasserstoffbasierte Zukunft droht in einer Kette technischer und politischer Fehlentscheidungen zu scheitern

Die Hoffnung scheitert.  Hoffnung!  ROTFL.  Gleich zum Anfang des Artikels ein Brüller!  Gut gemacht!

So etwas wie Hoffnung gab es niemals.  Selbst Lesch ist darauf übelst hineingefallen, als er Wasserstoffautos die Zukunft prognostizierte.

Die Tatsachen sind:  Da gibt es keine Hoffnung, sondern einfach nur unabwendbare Notwendigkeiten, die man nur dann nicht mit verklärten Augen sieht, wenn man brunzdumm ist.

Leider ist brunzdumm auch die typische Herangehensweise in diesen Zeiten:

- Selbst kein Konzept haben
- also einfach irgendwas daherschwurbeln
- und dann sich wundern, warum das nicht klappt.

Das hat wenig mit Experimentieren zu tun, sondern mehr mit fehlendem Nachdenken und kranker Lobbyarbeit.  Da wurden die Herrn Politiker nämlich mal wieder krass vorgeführt und verraten.

Ja, die Politik ist **nicht vom Fach**!  Man kann und darf heutzutage nicht erwarten, dass ein Bundesumweltminister irgendwas von der Umwelt versteht.

Was passiert, wenn jemand, der die Materie versteht auf seinen Posten kommt sieht man an Reiner Lauterbach.  Keine Kritik an ihm, denn wäre ich vom Fach, dann will ich so einen Posten gar nicht haben!

Es geht hier nicht um Fachwissen, sondern Politikwissen.  Bei Wissenschaftlern hingegen geht es um Wissenschaft, und nicht irgendwelche Rumschwurbeleien.  Also reißen die nichts in der Politik!

Was hier gefragt wäre sind Politiker, die vom Fach sind, also das politische Spiel spielen, und die außerdem darauf geschult sind, nicht auf die Geldlobby hereinzufallen, sondern der Wissenschaft folgen.
Das hat Fridays For Future versucht.  Und sind logischerweise komplett gescheitert.  War auch so eine irrwitzige und irreale Hoffnung.

Und?  Noch irgendwelche Fragen warum alle Wasserstoffprojekte scheitern werden?  Weil man nicht die ranlässt, die es verstanden haben!  Ist auch ganz klar:

Wenn man börsenorientierte Unternehmen die dem Gewinn verpflichtet sind dranlässt, kann das nur schiefgehen.  Wir sprechen von Wasserstoff und nicht von irgendwas,
das wie Öl oder Wasser aus der Erde sprudelt und somit mit einem beliebigen Gewinnaufschlag in Flaschen abgefüllt werden kann.  Muss also schiefgehen!

Wir sprechen davon, dass wir die Wirtschaft umstellen müssen.  Müssen.  Das ist schlicht alternativlos!  Und so eine Umstellung, die tut halt weh und wird Billiarden kosten.
Billiarden.  Nicht nur Billionen.  Billiarden!

Leider können Nichtmathematiker solche Zahlen nicht mehr begreifen.  Das macht aber nix.  Überlasst es einfach Wissenschaft, Physik und Mathematik.  Die sind immerhin vom Fach.
(Außer sie haben das falsche Fachgebiet wie Harald Lesch.  Er ist sehr gut in Astronomie.  Aber das hilft halt nicht immer.  Das hat er aber - im Unterschied zu Schwurblern die von nichts einen Peil haben - verstanden.)

### Wer in Wasserstoff investiert kann nur Verlust erleiden

- Wird Wasserstoff kommen?  Ja, da gibt es keine Alternative.
- Wird es uns etwas kosten?  Ja, aber nur Geld.
- Wird es uns etwas bringen?  Ja, und zwar deutlich mehr als es uns kostet!

Aber so, wie es die Bundesregierung oder Greanpeace oder die Wasserstoff-Startups machen, wird das selbstredend nichts!
Da bin ich mit dem Artikel einig, das ist eine einzige große Geldverschwendung.

Wasserstoff ist keine Taktik mit der man gewinnt, sondern eine Strategie um zu überleben.

Großer Unterschied.  Aber hey, das kapiert vermutlich die Ukraine, aber kein Friedensapologet, der die wahre Natur von Russland schlicht nicht wahrhaben will.

### Das ist nicht böse, sondern normal

Russland ist nicht böse.  Russen, Europäer, Amerikaner, Chinesen.  Alle haben sie ein komplett unvereinbares Selbstverständnis.
Für Russen ist Russland da, wo Russen leben.  Und Russland will nichts anderes als diese Russen von Fremdherrschaft zu befreien.

Das mag für andere böse erscheinen, aber für die Russen ist das halt selbstverständlich genau das, was sie wollen.
Putin führt also nur den Willen des Volkes aus!  Und alle, die etwas anderes wollen, sind dem Tode geweihte Regimeverräter.

Wir sind da in keiner Weise besser als die Russen, denn exakt dasselbe geschieht gerade in Deutschland mit der AfD!

TL;DR:  Die Probleme sind der Natur des Mesnchen geschuldet, der Veränderungen nicht mag und nach einiger Zeit immer in sein Normal zurückgfällt.
Das Russische Normal zeigt und Putin gerade, und das Deutsche Normal zeigte uns das 3. Reich.  Akzeptiert euren Scheißhaufen!


### Gefahr, Will Robinson!

> Eine der schwerwiegendsten Entwicklungen war die Explosion im Linde-Werk in Leuna im August 2024.

Nein.  Wasserstoff ist gefährlich.  Und Shit Happens nicht nur, der ist unausweichlich, wie die Explosion von Wasserstofftankstellen in Norwegen.

Starkstrom ist übrigens auch gefährlich.  Und stellen wir deshalb den Strom ab?  Nein, wir haben politische und technische Rahmenbedingungen geschaffen, um die Schwierigkeiten zu meistern.

Gibt es soetwas schon bei Wasserstoff?  Woher auch?  Strom liegt in jedem Haus.  Wäre das bei Wasserstoff ebenfalls so, dann wäre das natürlich bereits da.  Aber soweit wird es nicht kommen.

Wasserstoff ist ein ganz besonderer Energieträger.  Weil das erste Element.  Dem muss man Rechnung tragen.  Rechnung.

In unserer Welt ist das nicht wie früher Bottom-Up, also kann sich von unten entwickeln.  Wir müssen das Top-Down machen, sonst wird das mit der Transformation nichts.

Also steht am Anfang die Ertüchtigung der Gasnetze hinsichtlich Wasserstoff.  Ja, genau, die Gasnetze, die allen Ortens ab 2035 abgeschafft werden sollen.  Weil Erdgas ja unerwünscht ist.

Und wenn man in die komplett falsche Richtung fährt wundert sich irgendjemand, dass es nicht vorwärts geht?

Was getan werden müsste:  Alle Gasnetze, so wie die Straßen, verstaatlichen und dann der Allgmeinheit über Steuern frei zur Verfügung stellen, so wie Straßen oder das kommunale Wasser- und Abwassernetz!

Wasserstoff ist kein Wirtschaftsgut, sondern ein Wirtschaftsfaktor.  So wie Straßen, Wasser, Abwasser und Strom.

Während sich bei Strom aber über die Jahrhunderte eine sinnvolle Industrie entwickeln konnte, weil es keine Alternativen gab, ist das bei Wasserstoff halt komplett anders.

(Beispiel: Steampunk.  In dieser fiktiven Welt gab es eine bessere Alternative zum elektrischen Strom.  Also hat sich nach der Dampfmaschine nichts anderes mehr durchsetzen müssen.)

> Wasserstoffzüge

Geht es noch dümmer?  Wasserstoff in der derzeitigen Mangellage abseits von ganz besonderen Situationen für den generellen Verkehr verwenden zu wollen wie bei Zügen,
die nicht darauf angewiesen sind, ist schlichtweg kompletter Irrsinn.  Aber es wird immer wieder versucht!

Wir haben nichtelektrifizierte Strecken.  Also, wie lösen wir das?  Mit günstigen Batterien!  Lokomotiven haben da weder ein Gewichts- noch ein Platzproblem.

Der Wasserstoff muss vorerst reserviert bleiben für alle Anwendungsfälle, in denen er wirklich benötigt wird.

In sofern - ironischerweise - stimme ich dem letzten Absatz des Artikels zu.  Allerdings habe ich den Eindruck, hier soll etwas schlechtes suggeriert werden.

### Geldverschwendung des Geldes wegen

Tatsache ist, selbst die Geldverschwendung hat einen Zweck, nämlich damit auch der dümmste endlich kapiert, was nicht funktionieren kann.
Schuld daran ist ironischerweise das Geld!  Weil die Leute nicht akzeptieren können, wie teuer uns Wasserstoff kommen wird,
suchen sie verzweifelt nach einer Möglichkeit, damit doch Profit zu erzeugen, weil dann das denken viel viel einfacher kommt.

Würde aus den Köfpen der Menschen endlich diese Geldkeule verschwinden und sie schlicht die reinen Notwendigkeiten sehen und akzeptieren(!)
dann würde alles sehr schnell sehr gut.  Aber Sinn und Verstand einzuschalten, das widerspricht der Gewinnerzielungsabsicht!

**Und deshalb lache ich mich über solche Artikel auch scheckig, wenn die Leute das richtige sehen aber die komplett falschen Schlüsse ziehen.**
