# 2025-07

## 2025-07-10 [Dow Chemicals in Schkopau](https://blackout-news.de/aktuelles/dow-chemical-beschliesst-werksschliessungen-in-schkopau-und-boehlen-550-stellen-betroffen/)

Wunderbar ironisch geschrieben!  Hier ein paar Zitate:

### Teuer macht Lustig

> Der Rückzug folgt auf [..] schwindende Nachfrage aus Schlüsselbranchen.

Zurückgeführt wird das offensichtlich auf:

> sinkende Margen, hohe Energiekosten

Und dann lassen sie ironisch herausblasen:

> "Stoppt das Cracker-Herz, geraten alle anderen angeschlossenen Unternehmen in Gefahr."

Erkennt ihr die Ironie der Meldung?  OK, was ich zwischen den Zeilen erlese:

Dow Chemicals kriegt seinen Hals nicht mehr voll weil sie schlicht zu teuer sind, so dass alle die Sachen billiger von woanders kaufen.  Und die paar Betriebe, die den Schuss noch nicht gehört haben, jammern natürlich rum, weil das bequemer ist als nachzudenken wo man den Stoff günstiger herkriegt.

### Merkbefreiter Katenjammer

Aber das ist natürlich nicht der einzige gut versteckte Witz:

> Nun drohen längere Transportwege, etwa über eine Pipeline aus Stade.

Dieser Satz ist schlichtweg genial.  Bekanntlich liefern die Verteilnetze, wie Pipelines, den Stoff direkt zum Abnehmer, ganz ohne irgendwelche zusätzlichen teuren Transportwege!  Und das tun sie bekanntlich hocheffizient und reibungslos über tausende von Kilometern!

Aber das ist nicht alles, sie setzen noch einen echten Klopper obendrauf:

> Ersatzlösungen verteuern die Produktion und [..] Der Standortvorteil durch Nähe und integrierte Stoffflüsse geht verloren

Welch Ironie!  Diese Produktionskosten, die sich verteuern.  Kann man sich echt nicht vorstellen, wie arg diese Einmal-Kosten vom Anschluss an die Pipeline dann auf die Milliarden Stückzahlen produzierter Produkte durchschlägt.  Und wenn die Stoffe frei Haus angeliefert werden, was macht man dann nur mit all den armen frei werdenden LKW, die nun nicht mehr gebraucht werden, um die überteuerten Stoffe von Down Chemical abgzugreifen?

Und überhaupt, vorher musste man die Stoffe auch noch bevorraten (in eben jenen LKW).  Jetzt kommen die Just-In-Time aus der Pipeline, so wie das Wasser aus dem Wasserhahn.  Echt saublöd das, da kann man die ganzen Zwischenpuffer ja abbauen, was mal wieder viel Stress und Aufwand bedeutet.  Was soll man dann nur mit all dem dann freiwerdenen Platz anstellen?

Da wird man geradezu mit endlos vielen Fragen überschwemmt, die der Rattenschwanz dieser Optimierung nach sich zieht!  So Entscheidungen sind ja auch wirklich grausam, und die Politik
lässt einen auch mal wieder vollkommen im Stich mit der Wahl!  Ganz typisch Demokratie!

Merke:  Die Pipeline existiert schon.  Die Alternative ist bereits da.  Nur wurde sie wohl bisher
aus reiner Faulheit nicht genutzt!  Außerdem sinken die anteiligen Instandhaltungskosten der Pipeline mit der Anzahl derjenigen, die aus ihr versorgt werden.  Mehr Win-Win-Win wird schwierig.  Aber egal, jammen macht viel zuviel Spaß!

### Grüße von TikTok

Klamm und heimlich steht dann auch noch am Schluss, wie unbrauchbar Dow Chemical in der Vergangenheit offensichtlich war.  Dank TikTok hat der geneigte Leser bis dahin den Zusammenhang hoffentlich verloren, so dass ihm auch dieser Witz entgeht:

> Geplante Projekte [..] kamen [..] nie [..] trotz klarer Versprechen in der Vergangenheit.

Hat da etwa jemand was anderes erwartet, von einem Betriebe aus den USA, der EMEA wie üblich nicht begreift?  Find ich immer wieder urkomisch, wenn sich Leute darüber beschweren, wenn sie aufs falsche Pferd setzten.  Nein, nicht das Pferd ist schuld, sondern alleine Deine Wettsucht!

> Fehlende Standortvorteile, ungenutzte Potenziale und politische Unsicherheit

Das kann man so nur unterstreichen!  Ohne diese Fußfessel Dow Chemical kann man den Standort konsolidieren, bisher ungenutzte Potentiale (Pipeline!) ausschöpfen und muss sich auch nicht mehr politisch auf irgendwelchen luftigen Versprechungen verlassen, die nie kommen.

Was ist witziger als umgekehrte Logik, indem man das richtige schreibt und in den falschen Kontext setzt!  Ironie at it's best!
